---
title: C언어 요구사항 받고 분석하기
keywords: C언어 프로그램개발, 요구사항 분석
last_updated: September 14, 2017
tags: [C언어]
summary: "C언어 프로그램 개발시 요구사항을 분석하는 방법에 대해서 설명합니다."
sidebar: c_language_sidebar
permalink: C언어-요구사항받기-및-설계하기.html
folder: c_language
---

## 요구사항 받기

### 핵심기능 받기

요구사항을 받을 때에는 정확히 원하는 핵심 기능을 나열하게 하는 것이 좋습니다. 가능하다면 기능들의 우선순위를 매기는 것도 좋습니다. 요구사항에서 여러가지 요인들에 의해서 요구사항을 전부 실현시키기가 불가능할 경우 우선순위에 따라서 처리해야 하기 때문입니다. 대표적인 예로 용량을 적게 해달라 vs 이미지를 초고해상도로 해달라 이 두 요구사항은 동시에 만족시키기가 힘듭니다. 우선순위를 두면 적절히 처리할 수 있게 되는 것입니다.

### 확장 가능성 체크하기

나중에 어떤 기능들이 추가가 될지 모릅니다. 보통 개발한 프로그램이 잘 동작한다면 기능들이 추가되기 마련입니다. 이 때에 확장 가능성을 고려하지 않았다면 기능들을 추가하기 위해서 프로그램을 아예 처음부터 개발하게 될 수도 있습니다. 반면에 나중에 기능들이 확장될 것을 고려하면서 프로그래밍을 한다면(모듈화가 그 예시) 기능을 추가할 때에 다른 부분의 코드를 크게 수정할 필요가 없게 될 것입니다. 예를 들자면 게임을 만드려고 할 때에 나중에는 케릭터가 많아질 것이고 기능들이 추가되면서 메뉴버튼에 다양한 옵션들이 추가 될 가능성이 높아지겠죠? 이런 것들을 고려하며 프로그래밍을 하기 위해서는 미리 확장 가능성을 체크해두는 것이 좋습니다.

### 비슷한 프로그램 찾기

[깃허브](https://github.com) 같이 오픈소스 프로젝트들이 엄청나게 올라와 있고 네이버나 티스토리 블로그 혹은 개인 웹페이지에 개발과정을 공개하는 개발자들이 늘어나고 있습니다. 이미 누군가가 작성해 놓은 것이 없는지, 혹은 누가 작성하면서 블로그에 고민한 흔적이라도 남겼는지 먼저 찾아보는 것이 시간 절약에 큰 도움이 됩니다.  

## 요구사항 분석하기

### 설계하기

위의 기능들을 어떻게 구현할 것인지를 고민하는 단계입니다. 크게 상향식 설계방법과 하향식 설계방법으로 나뉘어집니다.  

- 하향식(top-down): 크고 복잡한 시스템 개발시 사용합니다. 단계적으로 상세하게 해 나가는 설계 기법입니다. 최초로 시스템 전체를 정식화해, 그 시점에서는 개개의 상세하게는 들어가지 않습니다. 그 후, 시스템의 개개의 부분의 설계를 점차 단계적으로 구체화시키는 것입니다.  
- 상향식(bottom-up): 하위레벨 부터 상세히 프로그램을 작성합니다. 모듈 개발(하나의 기능수행) -> 작은 문제를 해결, 프로그래밍언어로 직접 개발, 하나의 기능을 수행 -> 모듈 통합  

현재는 유지보수에 유리한 상향식 개발이 더 일반적이며 현대에는 적절하게 둘을 조합해서 프로그래밍을 설계합니다.  

### 설계에 따라 suedo code(의사코드) 작성하기

설계 방식까지 결정했다면 이제 [의사코드](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Category:Articles_with_example_pseudocode)를 작성합니다. 알고리즘을 설계하는 단계입니다. 의사코드란 정확한 코드는 아니고 사람이 알아보기 편한 식으로 코드를 작성하는 것을 의미합니다. 자신이 편한대로 작성하면 되고 아래와 같은 형식이 한 예시입니다.

```
getMoney 함수 코드 시작

int Money;
Money 에 100 더하기

getMoney 함수 코드 종료

```

유명한 알고리즘의 경우 이미 누군가가 작성해놓은 의사코드를 이용해도 좋습니다.