---
title: C언어 기본 지식들에 대해 알아보기
keywords: C언어 주석, scanf, printf, C언어 함수
last_updated: September 15, 2017
tags: [C언어]
summary: "C언어를 공부하기 전에 필수적으로 알아야하는 개념인 scanf, printf, 주석, 변수, 함수에 대해 알아봅니다."
sidebar: c_language_sidebar
permalink: C언어-기본-지식들.html
folder: c_language
---

# C언어 기본 지식

## 개요

C언어를 공부하기 전에 필수로 알아야하는 개념들을 점검합니다. 

## #include \<stdio.h\>

### 전처리기란?
---
전처리기는 컴파일 이전에 #이 붙은 코드들을 찾아다니며 특정 기능을 수행하는 프로그램입니다. 컴파일을 하면 항상 컴파일 이전에 전처리기에 의해 코드가 전처리됩니다. 우리가 볼 코드는 #include <stdio.h>인데 보통 코드의 맨 앞부분에 이런 .h확장자를 갖는 헤더파일들이 선언되어 있습니다. 이것의 의미는 stdio.h 파일을 해당 페이지로 불러온다는 의미입니다.  
stdio.h 파일에는 미리 작성된 입출력에 관한 함수가 들어있습니다. 자세한 내용은 다음 섹션에서 살펴보고 우선 전처리기가 어떤 것일지 감만 잡아봅시다.

### \<stdio.h\> 살펴보기
---
이 헤더파일은 아래와 같은 특징을 갖으며 우리가 여기서 살펴볼 멤버함수는 **scanf와 printf**입니다.

- 헤더 파일(header file): 컴파일러가 필요로 하는 정보를 가지고 있는 파일로 .h확장자를 갖습니다.
- stdio.h: standard input output header file(표준 입출력 라이브러리)
- 전처리기 지시자 문장 끝에는 세미콜론(;)을 붙이면 안됨
- stdio.h 안에는 scanf, printf 등등 입력과 출력을 위한 멤버함수들이 잔뜩 들어있어서 우리는 따로 입력과 출력에 대한 코드를 짜지 않고도 헤더파일을 선언해주는 것만으로도 손쉽게 입력, 출력을 할 수 있습니다.
- 이 안에 어떤 멤버함수가 들어있는지 궁금하다면 https://ko.wikipedia.org/wiki/Stdio.h 참고

### printf
---
stdio.h에 들어있는 함수중 하나입니다. 모니터에 출력을 하기 위한 표준 출력 라이브러리 함수입니다. **printf("내용"); 이라고 치면 내용이 화면에 출력됩니다.**  
```
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("안녕하세요~");

    return 0;
}
출력 결과:
안녕하세요~
```
이를 더 유용하고 유연하게 쓰기 위해서 형식 지정자를 사용합니다.  


### 형식 지정자
---
C언어에서는 형식 지정자를 활용하여 입력과 출력시 형식을 지정해줄 수 있습니다.  

```
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    printf("%s\n","Hello, World!");
    printf("%d\n",17);
    printf("%0x\n",17);
    printf("%c",'A');
    return 0;
}
출력 결과:
Hello, World!
Hello, World!
17
11
A
```

위의 결과를 보면 %s를 써주고 뒤에 콤마를 쓰고 "Hello, World!"를 적어도 앞의 "Hello, World!\n"와 같은 효과가 나는 것을 알 수 있습니다. **%s는 문자열을 대체해주는 서식문자**이고 뒤에 오는 Hello, World!를 문자열로 나타내어 준 것입니다. 숫자에서 더 눈에 띄는 활용 방안을 보여드릴 수 있습니다. printf("%d\n",17);와 printf("%0x\n",17); 의 경우 각각 17을 표현하는 것인데 17과 11이 출력됩니다. 그 이유는 **%d는 10진수로 숫자를 표현하는 서식문자**인데 반해 **%0x는 16진수로 숫자를 표현하는 서식문자**이기 때문입니다. **%c는 한 글자를 출력하는 형식 지정자** 입니다. 우리는 이렇게 같은 데이터도 다른 서식문자를 적용함으로써 출력이나 입력값을 달리 할 수 있습니다. 또한 형식 지정자는 아래와 같이 여러개를 사용할 수 있습니다.  

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int age = 25;

    printf("안녕하세요! 제 이름은 %s이고 나이는 %d살 입니다.","김명수",age);

    return 0;
}
출력 결과:
안녕하세요! 제 이름은 김명수이고 나이는 25살 입니다.
```

### scanf
---
우리는 stdio.h 헤더파일에 선언되어있는 **scanf를 사용하여 사용자로부터 입력을 받을 수 있습니다.** scanf("형식 지정자", 변수의 주소값); 을 통해서 사용자로부터 입력을 받을 수 있습니다. 주소값은 변수 앞에 &만 붙여주면 됩니다.
**형식 지정자의 경우 그때 그때 필요한 것을 찾아서 입력하다보면 외워지므로*** 딱히 지금 외울 필요가 없지만 기본적인 것 몇개만 알려드리겠습니다.

- %d(10진수로 입력받음) => int(나중에 배울 정수 자료형을 저장하는 키워드)
- %c(한 글자 입력받음) => char(나중에 배울 문자 자료형을 저장하는 키워드)
- %lf(실수 한개 입력받음) -> double(나중에 배울 실수 자료형을 저장하는 키워드)

형식 지정자와 변수의 자료형은 일치하여야 합니다. 가볍게 숫자를 입력하는 예제를 보여드리겠습니다.

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int num;

    printf("숫자 한 개를 입력해주세요 : ");
    scanf("%d",&num);

    printf("%d\n", num);
    return 0;
}
출력 결과:
숫자 한 개를 입력해주세요 : 
```

"화면에 숫자 한 개를 입력해주세요 :" 가 뜰 것입니다. 저기에 10을 써보도록 하겠습니다. 그럼 화면에 제가 쓴 10이 출력됩니다.  

```
숫자 한 개를 입력해주세요 : 10
10
```

이와 같은 일이 벌어지는 이유는 scanf를 통해서 사용자로부터 입력을 받고 그 값을 num이라는 변수에 저장해 주었기 때문입니다. 여러 개의 입력값을 받을 수도 있습니다.  

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int num;
    char ch;

    printf("숫자와 문자를 한 개씩 입력해주세요 : ");
    scanf("%d %c",&num,&ch);

    printf("%d\n%c\n", num, ch);
    return 0;
}
출력 결과:
숫자와 문자를 한 개씩 입력해주세요 : 10 A    // 10 A 를 입력한 것입니다.
10
A
```

## 주석

### 개요
---
**주석은 코드를 설명하는 글로 프로그램의 실행에 전혀 관계 없이 사람들끼리 메세지를 주고 받기 위해 있는 것입니다.** //와 /* */가 있습니다.

- // => 한 줄 주석
- /* */ => 여러 줄 주석

```
// 이 프로그램은 이런겁니다. 

/*
이 프로그램은 다음과 같은 프로그램입니다.
정수를 2개 받고
그걸 더해주는거!
*/
```

위의 코드에서 주석 안의 한글은 프로그램에서 인식되지 않고 사람들끼리 보는 용도입니다. 주로 프로그램을 설명하기 위해 주석을 답니다. 앞으로 많이 보게 될 아이입니다!

## 함수 개념잡기

### 개요
---
함수(function)란 특정 기능을 수행하는 처리 단계들을 괄호로 묶어서 이름을 붙인 것입니다. 함수는 프로그램을 구성하는 기본적인 단위로 부품들에 해당합니다. 좋은 C 프로그램을 만들기 위해서는 좋은 함수를 만들어야하고 좋은 함수를 만들기 위해서는 함수별로 명확한 기능을 담당하게 해야합니다.  
예를들어 Add(2,3)이 있는데 이 Add함수에서 2+3이 일어나는 것이 아니라 2*3이 일어난다면 나중에 큰 혼란이 올 수 있습니다.  
함수는 자신의 일에 맞는 이름을 갖어야 하고 또 이름에 따라 기능이 명확해야 합니다.

### 함수의 구성 요소
---
```
int main(void)
{
    //내용
    return 0;
}
```

> int => int는 미리 C언어에서 약속된 자료형 키워드로 정수 자료형을 의미합니다.  

이 자리에는 자료형들만 올 수 있으며 해당 함수의 반환형을 의미합니다. 즉, 해당 함수에서 반환되는 값은 정수형이 될 것임을 알려주는 것입니다.  

> main => 함수의 이름입니다.  

main은 특별한 함수의 이름인데 프로그램에서 꼭 있어야 하는 함수의 이름입니다. 모든 C 프로그램은 main함수부터 시작하게 되어있기 때문입니다.  

> (void) => 괄호 안에는 매개변수들이 올 수 있습니다.  

저 인자들은 함수 안에서 쓰일 수 있습니다. 개요부분에서 설명했던 Add(2,3)을 예로 들면 2와 3이 인자가 되는 것입니다. 이번 함수에서는 void를 인자로 주었는데 void는 C언어에서 약속된 특별한 자료형 키워드로 아무것도 없음을 의미합니다.  
즉, 입력받는 인자가 없는 함수라는 의미입니다.  

> { => 함수의 시작을 알립니다.

> //내용 => 함수의 기능(알고리즘)을 넣어야 합니다.  

함수가 본격적으로 실행되는 공간입니다. 위에서부터 아래로 순차적으로 실행됩니다.

> return 0 => 함수가 실행되다가 return을 만나면 종료됩니다.  

종료되면서 return의 뒤의 값을 반환하는 것입니다. 아까 설명드렸듯이 이 함수의 반환형은 int형이므로 정수가 반환되어야 하고 여기서도 0을 반환해 주고 있습니다.

> } => 함수가 종료됨을 알립니다.

### 덧셈 함수 짜서 사용해보기
---
```
int AddInteger(int arg1, int arg2)
{
    int sum;

    sum = arg1 + arg2;

    return sum;
}

int main()
{
    int result;

    result = AddInteger(2,3);

    return 0;
}
```

우선 정수끼리 덧셈을 해주는 AddInteger를 만들었습니다. 반환형은 int로 정수가 반환된다고 명시해 주었고 이름은 정수끼리 더해지므로 AddInteger라고 하였습니다. 매개변수로 정수 2개를 받기 위해 int(정수 자료형) arg1(이름)과 arg2를 두었습니다. 함수 안에서는 sum이라는 변수가 있습니다. 이 변수에 매개변수로 받았던 arg1과 arg2를 더한 값을 저장해 주었습니다. 그리고 이 값을 반환해줍니다.  
main함수에서는 이 값을 result 변수에 저장해주고 있습니다. AddInteger(2,3);부분에서 함수를 사용한 것입니다.  
프로그램이 시작되면 main함수 부분부터 시작되는데 AddInteger(2,3);을 만나면 해당 함수로 점프합니다. 그리고 해당 함수의 내용(알고리즘)을 실행하고 반환되어 다시 main함수로 오는 것입니다. 그리고 그 반환된(return된) sum의 값이 result에 저장되는 것입니다. 따라서 위의 코드에서 result의 값은 5가 됩니다.
