---
title: C언어 다양한 개발환경 비교
keywords: C언어 개발환경, visualstudio, xcode, clion
last_updated: September 14, 2017
tags: [C언어, 개발환경]
summary: "C언어를 대상으로 다양한 개발환경에 대해 알아보겠습니다."
sidebar: c_language_sidebar
permalink: C언어-다양한-개발환경-비교.html
folder: c_language
---

## 개발 환경 선택 고려사항

### 에디터

주로 자동완성 기능, 컬러기능, 서치기능 등을 지원합니다. 고급 메모장이라고 생각해도 되며 순수하게 에디팅 기능만을 지원합니다.  한마디로 C언어 작성을 도와주는 도구이고 C언어 코드를 프로그램으로 만들어주고 실행한다던가 하는 기능은 없습니다. 대표적으로는 vim이 있습니다. 아래의 IDE와 비교해서 훨씬 가볍다는 장점이 있고 환경에 구애받지 않는다는 장점이 있습니다(서버 프로그래밍 등).

### IDE

통합 개발 환경(IDE: integrated development environment)으로 에디터+컴파일러+디버거가 묶여있습니다. 개인적으로 에디터와 비교해서 이것을 추천합니다. 프로그램을 만드는 것까지 도와주며 디버거가 달려있어서 오류가 나더라도 쉽게 찾도록 도와줍니다. 대표적으로 마이크로소프트에서 개발한 Visual studio가 있습니다.  

## C언어 개발환경 툴

### Visual studio(추천)

용량의 압권이 옵니다. 기본이 10GB이고 안의 패키지를 전부 설치하면 아마 거의 100GB가 될 수도 있을겁니다. 하지만 그만큼 지원하는 기능이 엄청 많습니다. 사용자가 많아서 원하는 기능이 있을 때 찾기가 쉽습니다. 윈도우 환경이라면 가장 추천합니다.  

### XCode

버그가 좀 있는 편입니다. 특히 디버깅할 때 간간히 나오는 버그가 너무 치명적입니다. 맥에서만 지원됩니다.

### Clion(추천)

부경대학교 권오흠교수님의 인강을 보던 도중 사용하시는 것을 보고 접한 IDE입니다. 써본 결과 모든 면에서 만족스러우나 유료인 것이 단점입니다. 학생이라면 무료로 이용할 수 있습니다. MAC이나 리눅스 환경이라면 가장 추천합니다.

### CodeBlocks

ACM(세계에서 가장 큰 알고리즘 대회)에서 사용하는 IDE입니다. 윈도우, 맥, 리눅스를 전부 지원하여 편합니다. 프로그램이 길어지면 symbol을 찾는데 시간이 오래걸리고 원치 않는 강제종료가 종종 일어납니다.

### Eclipse CDT

막강한 기능이 장점으로 이미 IDE가 아닌 범용 소프트웨어 플랫폼으로 진화한 녀석이라 기능면에서는 나무랄데가 없다고 합니다. 특히 플러그인으로 원하는 기능을 찾아 설치하여 사용할 수 있게한 Market기능으로 무한대의 확장성을 보장하며 즉 원하는건 다 된다고 합니다. 하지만 덩치가 너무 크고 OOP로 만들어진 프로그램이고 그쪽에서 활성화된 프로젝트이다보니 C언어 쪽 지원이 부실하다는 글들이 많이 올라옵니다. 주로 ifndef등 특정 키워드가 가끔 안먹는다는 글들이었습니다.

### CodeLite, atom

가볍고 빠르고 쉽고 확장성도 좋고 다른 언어들도 폭넓게 지원해서 좋습니다. 용량이 큰 프로젝트의 경우 갑자기 렉이 걸리며 느립니다.  

### Understand

플러그인이 너무 부실합니다.

### Vim+CTags+Find+CScope

처음 vim 열 때 cscope(ctag가 읽지 못하는 전역변수나 지역변수를 읽어주는 도구)읽어오는 시간이 꽤 걸리고 symbol 검색도 시간이 오래걸립니다. 그리고 vim에 익숙하지 않다면 익숙해지는데 시간이 좀 소요됩니다.  

## 개발 환경의 기능 사용하기

각자 개발환경의 홈페이지로 이동하여 기본적인 사용법을 익히고 그때 그때 구글에 원하는 기능을 치면 됩니다. 예를 들어 저는 clion을 쓰는데 symbol search 기능 사용법을 찾고싶다면 구글에 clion symbol search 라고 검색하시면 됩니다.  
  
참고한 자료 : http://transpine.devfac.net/archives/539

{% include links.html %}
