---
title: C언어 자료형이란 무엇이고 왜 필요한가?
keywords: C언어 자료형, 자료형의 필요성, 자료형의 중요성
last_updated: September 15, 2017
tags: [C언어, 소개]
summary: "C언어 자료형의 중요성과 필요성에 대해서 이야기합니다."
sidebar: c_language_sidebar
permalink: C언어-자료형이란-무엇이고-왜-필요한가.html
folder: c_language
---

# 자료형의 중요성

## 개요

UNIX를 개발하는데 B언어는 부족하여 C언어가 나왔다고 1장에서 이야기한 바 있습니다. B언어에 비해서 C언어가 달라진 점중 가장 큰 점이 자료형들의 추가와 포인터(메모리 주소 직접 접근)의 추가였습니다. 그리고 struct라는 자료형의 추가로 UNIX 프로그램의 대부분을 완전히 C언어로 대체할 수 있다고 했었습니다. 자료형이 무엇이길래 자료형의 추가가 그 유명한 UNIX를 C언어로 작성되게하는 중요한 역할을 했을까요? 이번장에서는 C언어에서 자료형의 중요성과 필요성에 대해서 이야기해보도록 하겠습니다.

## 메모리의 개념

컴퓨터는 0과 1로 이루어져 있습니다. 간단히 설명하자면 스위치가 있고 스위치가 on이면 전기가 흘러서 1, 스위치가 off이면 전기가 흐르지 않아서 0인 것입니다. 32비트 컴퓨터, 64비트 컴퓨터 이런 말을 들어보셨을 것입니다. 현재는 대부분의 컴퓨터가 64비트이지만 5년전만해도 대부분 32비트 컴퓨터였습니다. 32비트 컴퓨터는 운영체제와 CPU가 32비트로 이루어져있고 64비트는 64비트로 이루어져 있는 것입니다. 어떤 차이점이 있을까요? 32비트 컴퓨터는 $2^{32}$ 가지의 숫자를 표현할 수 있으므로 42.95억 bit입니다. 1024bit는 1byte, 1024byte는 1MB, 1024MB는 1GB이므로 42.95억 bit는 4GB정도 됩니다. 따라서 32bit로는 4GB까지 표현이 가능하며 32bit 운영체제는 4GB의 램카드만 인식할 수 있는 것입니다. 64bit의 운영체제에서는 16EB이므로 램카드를 얼마든지 사용할 수 있습니다.

## 메모리와 자료형

32bit의 운영체제와 4GB의 메모리카드를 가지고있다고 가정해보겠습니다. 우리는 운영체제에게 명령하여 데이터를 메모리카드에 올려두거나 삭제할 수 있습니다. 그런데 **어떤** 데이터를 **어떻게** 생성하고 삭제하고 불러올 수 있을까요? 42.95억개의 bit를 일일히 숫자를 매겨서 부를까요? 우리는 자료형을 통해 쉽게 데이터를 관리할 수 있습니다. 
```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int var = 10;

    printf("%p", &var);
    return 0;
}

출력 결과 : 0x7fff541fbac8
```
위의 코드는 var이라는 별명을 붙여서 숫자 10을 저장한 뒤에 저장된 주소를 출력하는 코드입니다. 이 때에 우리는 컴퓨터 주소에 직접 숫자를 저장하는 것이 아니라 int라는 자료형을 이용해서 숫자를 넣어주면 컴퓨터가 자동으로 0x7fff541fbac8 주소에 정수 10을 저장해주는 것을 알 수 있습니다. 별명을 붙여서 편할뿐만 아니라 자료형을 사용해서 실수, 정수, 문자를 저장하는 인터페이스까지 제공해줍니다. **데이터 타입(영어: data type) 즉, 자료형은 컴퓨터 과학과 프로그래밍 언어에서 실수, 정수, 문자형 등 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류로서, 더 나아가 해당 자료형에 대한 가능한 값, 해당 자료형에서 수행을 마칠 수 있는 명령들, 데이터의 의미, 해당 자료형의 값을 저장하는 방식을 결정합니다.** 다음 장부터는 자료형의 종류와 사용법에 대해서 알아보겠습니다.