---
title: 기획의 단계와 기획에 좋은 툴 소개
keywords: 기획의 단계, 기획 툴
last_updated: November 26, 2017
tags: [기획]
summary: "기획의 단계와 툴에 대해 웹 기획 16년차인 최준호 마스터님의 강의를 듣고 작성한 블로그(필기책)입니다."
sidebar: planning_sidebar
permalink: 기획의-단계와-툴소개.html
folder: planning
---


# 기획의 단계
<br>

## 보편적인 기획의 단계
---
### 시작

항상 "사람들은 왜 우리 서비스를 이용해야하는가?"를 고민해야합니다. 즉, **당위성**을 고려해야합니다. 당위성에는 크게 심리적인 당위성과 인프라적인 당위성이 있습니다.  
유사한 서비스인 유투브와 판도라tv를 당위성의 측면에서 비교해보도록 하겠습니다. 미국에서는 홈비디오가 한창 유행이었으므로 이미 비디오가 집에 많이 존재해서 인프라가 잘 구축되어 있었습니다. 사람들은 이 비디오들을 어딘가에 다시 저장하고 싶어 할테닌깐요. 하지만 한국은 전혀 아니었으므로 인프라적인 당위성 측면에서 많이 부족했었습니다.  
심리적인 당위성에서도 그 당시 한국인은 비디오 출연을 대부분 꺼렸던데 비해 서양인들은 이미 익숙해져 있었습니다. 비디오 컨텐츠가 나오는 속도가 달랐던 것이지요. 당연히 유투브에는 사람들이 몰리고 판도라 tv에는 점점 줄어가서 결국 현재는 이렇게 차이가 벌어지게 된 것입니다.

### 전개

어떻게 하면 더 많은 트래픽을 유도할지, 어떻게 하면 수익을 낼지 구체적으로 고민하는 단계입니다.

### 세분화

UI, UX등 경험성이나 사용성을 고려하는 것이 마지막 단계입니다.

# 기획 툴 소개
<br>

## 마인드 매핑 툴
---
기획자 본인이 가진 아이디어, 혹은 서비스의 구조를 효율적이고 빠르게 정리할 수 있는 툴로 기획자에게 필수적입니다.

### 알마인드

EST 소프트에서 만들었습니다. 윈도우에서만 작동됩니다.

### Xmind

깔끔한 UI를 지원하고 맥, 리눅스, 그리고 윈도우까지 지원하므로 플랫폼에 구애받지 않고 이용이 가능합니다.

## UI 디자인 툴
---
실제 구현될 서비스의 시뮬레이션, 프로토타입을 위해 사용됩니다.

### 포토샵

대부분의 디자이너가 사용합니다. 매달 돈이 든다는 단점이 있지만 기능이 워낙 강력하여 필수라고 치부됩니다. 기획자들도 포토샵을 이용하여 UI를 디자인하는 경우가 많습니다.

### 스케치

현재 가장 인기가 좋은 UI 디자인 툴입니다. 디자이너를 위한 빠르고 가벼운 와이어프레임/비주얼/UI 도구 입니다. 우선 포토샵에 비해 압도적으로 적은 용량을 차지하며 포토샵과 달리 기본이 벡터기반이어서 x1배수 작업으로 다양한 기기별 해상도 대응이 가능합니다. 여러 좋은 플러그인들이 존재하므로(예를들어 지도삽입 플러그인이라던가..) 원하는 것을 골라서 끼울 수 있습니다.

## 프레젠테이션 툴
---
오너나 상급자 혹은 평가단들과 이야기를 할 때에 프레젠테이션이 필수적입니다. 청중의 시선을 끌 수 있는 인터렉티브한 환경을 마련해야합니다.

### 파워포인트

압도적인 점유율을 가지고 있습니다. 템플릿들이 많이 존재해서 좋습니다.

### 키노트

아이폰과 연동하여 아이폰을 리모콘처럼 조정할 수 있고 파워포인트와 호환도 됩니다. 맥에서만 이용이 가능합니다.

### 네이버, 구글 클라우드 기반 프레젠테이션

무료고 클라우드 기반이므로 어디서든지 접속할 수 있습니다. 공동 작업이 되는 것도 큰 장점입니다. 하지만 다소 느립니다.