---
title: 기획의 필요성과 기획자의 역할
keywords: 기획의 필요성, 기획자의 역할
last_updated: November 26, 2017
tags: [기획]
summary: "기획의 필요성과 기획자의 역할에 대한 정리"
sidebar: planning_sidebar
permalink: 기획의-필요성-기획자의-역할.html
folder: planning
---

# 기획의 필요성
<br>
기획이란 **통찰력, 계획적인 사고, 조사를 통해서 문제를 해결하고 앞으로 발생할 문제를 해결하기 위한 의도적인 시도이며, 다양한 행동 노선 중에서 어떤 노선을 취할 것인가에 대한 가치선 호를 행사하는 것**(Gilbert & Spect, 1977)입니다.  
알기 쉽게 건축으로 예시를 들자면, 잘 짜여진 기획은 문제 해결을 위해 설계도를 그려주는 역할을 합니다. 아무리 훌륭한 목수들이 모여있다고 하더라도 설계도가 없이는 훌륭한 집을 짓기는 힘들 것입니다. 훌륭한 기획은 팀원들에게 확신성을 높여주며 불확실성을 감소시켜 빠른 시간 안에 목표에 도달할 수 있도록 도와줍니다.

# 기획자의 역할
<br>
기획을 하는 사람을 기획자라고 부릅니다. 가장 먼저 프로젝트에 투입되어서 끝까지 프로젝트를 책임지는 사람들입니다. 기획자들이 갖추어야할 능력과 기획자의 업무에 대해 살펴보겠습니다.

## 기획자가 갖추어야할 능력
---
### 개발자와 디자이너와의 협업

기획자는 디자이너와 개발자와는 사이가 나쁘다는 말을 많이 들었을 것입니다. 그것도 당연한 것이 우리가 기획을 하면 그들에게는 일이 되기 때문입니다. 기획자는 그들이 개발이나 디자인을 할 수 있도록 항상 달래고 설득해야합니다. 이것을 가장 쉽게하는 방법은 그들도 같이 기획을 하고있다고 느끼게 하는 것입니다. 그들이 우리의 뒤치닥거리를 한다고 생각하게 하면 안됩니다. 항상 같이 논의하고 의견을 공유합시다.  
디자이너나 개발자의 능력을 파악하고 그들의 스케줄을 아는 것도 중요합니다. 적재적소에 업무를 배치해야하며 업무의 부하를 줄이고 진행에 따른 불만을 최소화해야합니다. 어떤 개발자나 디자이너가 어떤 개발이나 디자인에 능숙한지 파악하는 것은 필수입니다.

### 서비스에 대한 이해도

서비스를 왜 만들어야하고 프로세스가 어떤지 꼭 확실하게 파악해야합니다. 내가 모르면 남에게 설명하거나 남을 설득할 수 없고 이는 결국 개발자와 디자이너에게 일을 할 필요성을 못느끼게 하는 결과를 야기합니다.

### 명확한 전달 능력

같이 일을 진행하는 디자이너나 개발자에게 이것이 왜 필요한지 명확하게 전달할 수 있어야합니다. "이 기획을 왜 해?" 라는 소리를 들었을 때 "네이버도 이거 하고있어요." 이런식으로 말하면 안됩니다.  
정량적으로, 또 논리적으로 "상위 5개의 사이트가 모두 보유한 기술로 유저 유입이 큰 기능입니다." 혹은 "xxx에서 설문조사를 한 결과 유저 만족도가 가장 높은 기술이었습니다." 라고 설명할 수 있어야합니다.

## 기획자의 업무
---
### 전략적 가치 수립

수익을 창출하는 비즈니스 모델을 발굴하고 전략적 가치를 수립하여 프로젝트의 방향을 결정하는 영역입니다. 풍부한 배경지식을 토대로 각 성공사례와 타겟으로 하는 사람들의 심리, 문화 등을 분석해야 성공 확률이 높아집니다.

### 서비스 정책 수립

고객의 니즈를 파악하여 분석하고 서비스를 어떤 방식으로 운영할 것인지 정책을 수립하는 영역입니다. 회원가입 창부터 메뉴 창 하나까지 영향을 미칩니다. 이 때에 고객의 성별, 연령층 등에 따라서 유저의 성향을 잘 분석하는 능력이 필요합니다.

### 대내외적 프로모션

서비스의 활성화를 기본으로 회원들에게 서비스 이용 장려를 독려하고 비 회원의 유입을 높이는데 중점을 두는 단계입니다. 요새는 인스타그램이나 페이스북을 통한 광고나 이벤트가 파급력이 좋아서 인기가 많습니다.

### 부가적인 역량

UI, UX, 문서작업, 언어능력, 심리학 등의 능력이 부가적으로 있으면 서비스를 분석하거나 서비스를 전달하는데 효과적입니다. 배경지식과 견문은 넓으면 넓을수록 좋으므로 최대한 관련 분야의 겸험을 늘리고 다양한 서적을 읽는 것이 좋습니다.