---
title: 기획 용어정리
keywords: 기획 용어정리
last_updated: November 26, 2017
tags: [기획]
summary: "기획의 용어에 대해 웹 기획 16년차인 최준호 마스터님의 강의를 듣고 작성한 블로그(필기책)입니다."
sidebar: planning_sidebar
permalink: 기획-용어정리.html
folder: planning
---

# 기획 용어 정리
<br>

## Information architecture
---
인포메이션 아키텍쳐는 다양한 목적을 이해하기 쉽게 설계하는 것을 말합니다.  

1. 구조 설계 : 무형의 정보 구성요소를 하나하나 규명하고 그것의 상호작용을 정의합니다. 사이트 맵을 만드는 것에 해당됩니다. 예를들어 홈페이지 -> 가입 -> 가입한뒤 메인페이지 이런 흐름들을 다 잡는것 까지가 구조설계입니다.
2. 레이블링 : 중요한 기능들을 유형별로 묶어서 정의하는 것입니다. 어떤 기능들을 묶을 것이고 어떤 이름을 부여할 것이며 어떤 순서로 보여줄지를 고민해야합니다.
3. 네비게이션 : 사용자에게 직관적인 이용이 가능하도록 네이밍 부여와 이동 흐름이 편하도록 규정해주는 것(UX)
4. 콘텐츠 설계 : 콘텐츠들을 적절하게 배치해 주는것(UI)

## HCI
---
사람과 컴퓨터 사이에 상호작용에 대하여 보다 편리하고 쉽게 적용할 수 있는 요소를 디자인하는 과정으로 가면 갈수록 중요해지고있습니다. 예전에는 컴퓨터만 고려했지만 요새는 핸드폰, 냉장고, 자동차 등등 너무나도 다양한 곳에서 이용될 여지가 있으므로 HCI를 고려하는 것은 필수가 되었습니다. 

## Color
---
색과 색과의 어울림, 색이 의미하는 산업적인 특성을 이해해야합니다. 디자이너에게 명확하게 요청을 하기 위해서 필수적인 배경지식입니다. 물론 컬러를 선택하는 것은 디자이너의 영역이지만 시안이 나왔을 때에 마음에 안드는 것이 있다면 근거를 들면서 마음에 안든다는 것을 어필할 수 있어야합니다.

## Database structure 
---
기획자가 먼저 DB의 구조를 잡아줘야 개발자가 오해없이 작업할 수 있습니다. 어떤 정보들을 받을지, 어떤 정보들을 어떤 포맷으로 저장할지, 어떻게 받은 정보를 활용할지를 잘 정리해서 알려줘야합니다. 

## UX
---
유저의 경험성을 반영하는 영역으로 고객의 만족감을 높여서 needs를 충족시켜줄 뿐만 아니라 충성고객을 만드는데 절대적인 영향을 끼칩니다. github보다 gitlab이 훨씬 더 좋은 혜택들을 많이 제공하지만 github이 1등의 버전관리 사이트인 이유는 훌륭한 UX를 가지고있기 때문이라고 생각합니다(실 예로 제가 무제한 용량의 이점으로 gitlab을 갔다가 UX에 불편함을 느끼고 다시 돌아왔습니다).

## UI
---
레이아웃, 색상, 타이포그래피나 이미지등을 통해 이 서비스의 가치를 사용자에게 명확하게 전달하는것을 목적으로 하는 인터페이스입니다. 디자의 시각적인 의미를 의미합니다.

## Usability
---
UI가 매개체의 의미를 갖는다면 유저빌리티는 이 매개체를 어떻게 사용하는가에 대한 내용입니다.

## Story board
---
화면 설계라고도 불리며 실질적으로 디자이너/개발자가 참고하는 최종적인 산출물로 UI/개발적인 이슈가 담겨있고 이 문서를 바탕으로 커뮤니케이션을 진행합니다.

## Depth
---
메뉴의 단계를 의미하며 1 depth, 2depth등으로 불립니다.

## LNB
---
depth마다 각각의 local navigation bar가 존재하는데 이 메뉴들을 가리킵니다.

## GNB
---
global navigation bar의 약자로 핵심적이고 대표적인 서비스를 모아둔 메뉴바를 가리킵니다.

## Cookie
---
사용자 정보를 서버에 전달하기 위한 목적으로 만들어졌으며 보통 사용자 PC에 이용자 정보를 저장합니다. 원래는 사용자의 ID와 비밀번호를 자동으로 입력해주는 용도로 많이 이용했지만 보안상의 결함으로 요새는 최근에 봤던 페이지를 다시 보여주거나 하는 식으로 활용되고 있습니다.

## Session
---
쿠키와 동일한 기능을 수행하지만 서버에 저장되므로 보안이슈가 없습니다. "XX초 뒤에 로그아웃됩니다." 같은 기능이 세션을 활용한 기능입니다.

## PV
---
page view의 약자로 사용자가 페이지를 열어본 횟수를 체크합니다.

## Visit
---
사용자의 방문 횟수를 말하는 용어로 보통 방문 후 30분정도 지나서 방문하면 재방문이라고 말합니다.

## UV
---
unique visit의 약자로 순수한 방문 이용자수를 의미합니다. 한 명이 아무리 많이 들어와도 1로 체크됩니다.

## Refferer
---
사용자가 유입되는 경로를 말합니다. 이 유입되는 경로를 분석하여 마케팅과 연계할 수 있습니다.

## 이탈율
---
여러 페이지를 전전하다가 최초에 유입된 목표페이지까지 가지 못하고 빠져나간 비율을 말합니다. 이탈율이 높을수록 사용자를 제대로 이끌지 못했다는 의미이므로 콘텐츠를 재설정할 필요가 있습니다.

## 전환율
---
사용자가 우리의 홈페이지에서 목적을 달성한 비율이며 회원가입, 상품구매등이 그 목적이 될 수 있습니다.

## Back office(ERP)
---
관리자모드를 통칭하는 말로 회원관리나 컨텐츠 관리가 여기에 속합니다. CMS, CRM, WMS, SCM이 여기에 속합니다.

### CMS

contents management system의 약자로 웹 사이트 내에 모든것을 제어하는 영역입니다. 다른 말로, front에 노출되어 있는 부분을 관리하는 영역입니다.

### CRM

customer relationship management의 약자로 데이터베이스를 바탕으로 한 고객의 이용패턴과 구매 성향을 기록하고 여기서 얻은 정보를 바탕으로 고객 맞춤형 서비스나 마케팅에 활용할 수 있는 서비스 기반 관리 시스템을 의미합니다.

### WMS

warehouse management system의 약자로 물류창고를 관리하기 위한 시스템을 의미합니다. 재고 현황 및 상품의 출입 현황등을 관리합니다.

### SCM

supply chain management의 약자로 공급망 관리를 뜻합니다. 상품 판매자가 상품의 관리등록 및 배송, 고객응대 등 상품 전반을 관리할 수 있도록 도와주는 시스템입니다.
